Mit jelent a fenntarthatóság?
Napjainkban egyre gyakrabban hallott kifejezés a fenntarthatóság. Azonban a fogalom nagyon összetett, szerteágazó, és manapság egyre többször használják olyankor is, amikor nem lenne szabad. Emiatt a kezdeményezés eredeti célja, illetve jelentősége veszít hitelességéből és érthető módon sokak számára érdektelenné válik a téma. Miközben napról napra sürgetőbb probléma kínál megoldást. Összegyűjtöttük a legfontosabb tudnivalókat a fenntarthatóságról röviden, tömören és érthetően, hogy tisztába tegyük a fogalmat.

Fenntarthatóság fogalma
A szó az elmúlt években vált igen népszerűvé, azonban gyökerei ennél jóval mélyebbre nyúlnak vissza. Az Egyesült Nemzetek Szervezetének (ENSZ) 1987-es „Közös jövőnk” elnevezésű jelentésében szerepelt először a kifejezés. A fenntarthatóság fogalmát az alábbi módon definiálták: 
„A fenntarthatóság az emberiség jelen szükségleteinek kielégítése, a környezet és a természeti erőforrások jövő generációk számára történő megőrzésével együtt.”

Az eredeti cél – A fenntartható fejlődés
A fenntarthatóságnakhárom pillére van: a társadalom, a környezet és a gazdaság. Földünk népessége – azaz a társadalom – folyamatosan növekszik, és fejlődik, amivel a gazdaságnak lépést kell tartania. Azonban a környezet önerejéből nem képes a másik két dimenziót követni, ez a mi – az emberiség– felelősségünk lett.

A fenntarthatóság alapelvei
Annak érdekében, hogy helyre billentsük az egyensúlyt 3 alapelvet határoztak meg, aminek ha eleget teszünk, akkor helyre megvalósulhat a fenntarthatóság.
Az, amit a környezetbe bocsátunk nem, haladhatja meg a természet befogadó és feldolgozó képességét. Sajnos a jelenlegi tendenciák alapján ettől messze állunk. Károsanyag-kibocsátásunk évről évre növekszik, miközben Földünk kapacitását már régen túlléptük.
Az, amit a környezetből kitermelünk, nem haladhatja meg a környezet újratermelő képességét. Jelenleg ez nincs egyensúlyban. Gondoljunk csak az erdőirtásra vagy a túlhalászatra. 
A nem-megújuló erőforrások felhasználásának mértéke nem haladhatja meg azt az ütemet, amilyen arányban helyettesíteni tudjuk őket megújuló erőforrásokkal. Ezen a területen a legjobbak a kilátásaink. 2019-ben az elektromos áram kapacitás növekedésének több, mint 80 százaléka mögött megújuló energiaforrás áll. Ennek köszönhetően fosszilis és megújuló energiaforrások aránya évről évre látványosan javul. A tendenciák alapján 2033-ra az elektromos áram előállítás több, mint felét megújuló forrásból fogjuk fedezni.

Hogyan járulhatunk hozzá a fenntartható fejlődéshez?
Az első lépés az, hogy informálódjunk. E felé már meg is tetted az első lépést, azonban a fenntarthatóság egy összetett fogalom, ami folyton változik, ezért lehetetlen egy cikkbe besűríteni az egészet. Ezért fontos, hogy naprakészen tartsuk tudásunkat, és kövessük figyelemmel a fejleményeket.
Ha elég tájékozottak vagyunk a témában, akkor következhet a második lépés, ami az információ megosztását jelenti. Beszélgessünk kollégáinkkal, családtagjainkkal és barátainkkal az aktuális fejleményekről, hogy minél több emberhez eljuthasson az információ. Előbb vagy utóbb, mindenkit érinteni fog a dolog.
A kitűzött globális fenntarthatósági célok bár ránézésre egyszerűnek tűnhetnek, azonban összetettebbek, mint gondolnánk. Mielőtt a következő lépcsőfokra - azaz a cselekvésre - lépnénk, nézünk utána, hogyan tudunk hozzájárulni a fenntartható fejlődés céljához.
Ökológiai lábnyomának csökkentésével mindenki hozzájárulhat a fenntartható fejlődéshez. Rengeteg dolgot tehetsz az ügyért, ami csak egy kis odafigyelést igényel. Például csökkented a műanyag fogyasztását és oda figyelsz arra is, hogy kevesebb élelmiszer menjen veszendőbe háztartásodban. Vásárlásnál figyelsz a címkékre, és azon cégek termékeiket részesíted előnybe, amelyek tesznek a fenntartható fejlődésért.